# 持久化

Redis有两种持久化的方式：快照（`RDB`文件）和追加式文件（`AOF`文件）：

- RDB持久化方式会在一个特定的间隔保存那个时间点的一个数据快照。
- AOF持久化方式则会记录每一个服务器收到的写操作。在服务启动时，这些记录的操作会逐条执行从而重建出原来的数据。写操作命令记录的格式跟Redis协议一致，以追加的方式进行保存。
- Redis的持久化是可以禁用的，就是说你可以让数据的生命周期只存在于服务器的运行时间里。
- 两种方式的持久化是可以同时存在的，但是当Redis重启时，AOF文件会被优先用于重建数据。

## RDB

### 原理

- Redis调用fork()，产生一个子进程。
- 子进程把数据写到一个临时的RDB文件。
- 当子进程写完新的RDB文件后，把旧的RDB文件替换掉。

### 优点

- RDB文件是一个很简洁的单文件，它保存了某个时间点的Redis数据，很适合用于做备份。可以设定一个时间点对RDB文件进行归档，这样就能在需要的时候很轻易的把数据恢复到不同的版本。
- RDB很适合用于灾备。单文件很方便就能传输到远程的服务器上。
- RDB的性能很好，需要进行持久化时，主进程会fork一个子进程出来，然后把持久化的工作交给子进程，自己不会有相关的I/O操作。
- 比起AOF，在数据量比较大的情况下，RDB的启动速度更快。

### 缺点

- RDB容易造成数据的丢失。假设每5分钟保存一次快照，如果Redis因为某些原因不能正常工作，那么从上次产生快照到Redis出现问题这段时间的数据就会丢失了。
- RDB使用`fork()`产生子进程进行数据的持久化，如果数据比较大的话可能就会花费点时间，造成Redis停止服务几毫秒。如果数据量很大且CPU性能不是很好的时候，停止服务的时间甚至会到1秒。

快照并不是很可靠。如果你的电脑突然宕机了，或者电源断了，又或者不小心杀掉了进程，那么最新的数据就会丢失。而AOF文件则提供了一种更为可靠的持久化方式。每当Redis接受到会修改数据集的命令时，就会把命令追加到AOF文件里，当你重启Redis时，AOF里的命令会被重新执行一次，重建数据。



## AOF

### 优点

- 比RDB可靠。可以制定不同的fsync策略：不进行fsync、每秒fsync一次和每次查询进行fsync。默认是每秒fsync一次。这意味着你最多丢失一秒钟的数据。
- AOF日志文件是一个纯追加的文件。就算是遇到突然停电的情况，也不会出现日志的定位或者损坏问题。甚至如果因为某些原因（例如磁盘满了）命令只写了一半到日志文件里，我们也可以用`redis-check-aof`这个工具很简单的进行修复。
- 当AOF文件太大时，Redis会自动在后台进行重写。重写很安全，因为重写是在一个新的文件上进行，同时Redis会继续往旧的文件追加数据。新文件上会写入能重建当前数据集的最小操作命令的集合。当新文件重写完，Redis会把新旧文件进行切换，然后开始把数据写到新文件上。
- AOF把操作命令以简单易懂的格式一条接一条的保存在文件里，很容易导出来用于恢复数据。例如我们不小心用`FLUSHALL`命令把所有数据刷掉了，只要文件没有被重写，我们可以把服务停掉，把最后那条命令删掉，然后重启服务，这样就能把被刷掉的数据恢复回来。

### 缺点

- 在相同的数据集下，AOF文件的大小一般会比RDB文件大。
- 在某些fsync策略下，AOF的速度会比RDB慢。通常fsync设置为每秒一次就能获得比较高的性能，而在禁止fsync的情况下速度可以达到RDB的水平。



## 日志重写（AOF优化）

### 原理

- Redis调用fork()，产生一个子进程。
- 子进程把新的AOF写到一个临时文件里。
- 主进程持续把新的变动写到内存里的buffer，同时也会把这些新的变动写到旧的AOF里，这样即使重写失败也能保证数据的安全。
- 当子进程完成文件的重写后，主进程会获得一个信号，然后把内存里的buffer追加到子进程生成的那个新AOF里。



## 备份建议

- 创建一个定时任务，每小时和每天创建一个快照，保存在不同的文件夹里。
- 定时任务运行时，把太旧的文件进行删除。例如只保留48小时的按小时创建的快照和一到两个月的按天创建的快照。
- 每天确保一次把快照文件传输到数据中心外的地方进行保存，至少不能保存在Redis服务所在的服务器。